I added the code that we were just looking at into our app.
Biz qarab ko‘rgan kodni ilovamizga qo‘shib qo‘ydim.
It says View orderSummaryTextView = findViewById,
Bu buyruq View orderSummaryTextView = findViewById ,
then we pass in the resource ID for the order_summary_text_view.
keyin biz order_summary_text_view uchun ID identifikatoriga o‘tamiz.
But this causes an error in Android Studio on the next line.
Ammo bu Android Studioda keyingi qatorda xatolikka olib keladi. S1:S2:S3,750 --&gt; ::,830 Bu setText usulini hal qila olmaydi deydi.
If I add another line of code here,
Agar bu erga boshqa kod qatorini qo‘shsam,
I can show you the types of methods that are valid on this variable.
Sizga bu o‘zgaruvchiga tegishli usullarning turlarini ko‘rsata olaman.
So, we just created the orderSummaryTextView variable here,
Shunday qilib, biz bu yerda shunchaki orderSummaryTextView o‘zgaruvchisini yaratdik,
and it's a TypeView, and so
va u TypeView va
on the next line, we should be able to call methods on it.
keyingi qatorda biz unga usullarni chaqira olishimiz kerak.
But if you look at the autocomplete suggestions,
Ammo avto-to‘ldirish bo‘yicha takliflarni qarasangiz,
these methods are actually View methods.
bu usullar aslida View usullari.
There's no TextView specific methods.
TextViewning maxsus usullari mavjud emas.
For example, there's no setText method.
Masalan, setText usuli mavjud emas.
That's why we get an error down here when we try to call setText.
Shuning uchun biz bu yerda biz SetTextni chaqirishga harakat qilganda xato qilamiz.
You also can't set text size, or set text color, or any of those.
Siz shuningdek, matn hajmini, yoki matn rangini yoki ulardan birini o‘rnatolmaysiz.
So where are all those methods?
Xo‘sh, bu usullarning barchasi qaerda?
Well, the thing is that a TextView is a more specific type of View.
Gap shundaki, bu TextView Viewning o‘ziga xos turi.
So if we want to call TextView methods
Agar biz TextView usullarini chaqirishni xohlasak
on this object we need to make sure that this is a TextView object.
ushbu ob’ektda biz ishonch hosil qilishimiz kerak bu TextView ob’ekti ekanligiga.
Okay. Now the variable is a TextView object.
Xo‘p. Endi o‘zgaruvchi TextView ob’ekti.
But then I get another error that says incompatible types, because a TextView
Ammo keyin yana bitta mos kelmaydigan turlari xatosi borligini aytadi, chunki TextView
is required on the right hand side, but we're finding just a regular view.
o‘ng tomonda talab qilinadi, ammo biz oddiy ko‘rinishni topmoqdamiz.
That's because the findViewById method returns a View.
Buning sababi findViewById usul Viewni qaytaradi.
So how do we reconcile this?
Xo‘sh, buni qanday qilib yarashtiramiz?
Well, since TextView is a more specific type of View or put another way,
Xo‘sh, chunki TextView yanada aniqroq View turi yoki boshqa yo‘l bilan,
a TextView is a subclass of view, we can actually use something called casting.
TextView - bu Viewning quyi sinfi bo‘lgani uchun kasting deb nomlangan narsadan foydalanishimiz mumkin.
Casting in Java means that we can take the View returned by this method and
Java-da casting qilish ushbu usul bilan qaytarilgan Viewni
actually treat it as a TextView.
TextView sifatida ko‘rishimiz mumkinligini anglatadi.
So now this right hand side is actually a TextView object, and
Endi bu o‘ng tomon aslida TextView ob’ekti va
then we can store it inside this orderSummaryTextView variable.
keyin biz uni orderSummaryTextView o‘zgaruvchisi ichida saqlashimiz mumkin.
I know that this must be really overwhelming because I just mentioned
Bu haqiqatan ham haddan tashqari ko‘pligini bilaman men yuqorida aytib o‘tgan
a ton of new concepts.
bir tonna yangi tushunchalar.
Let me try to explain again.
Yana bir bor tushuntirishga harakat qilaman.
The findViewById method turns an object of type View.
FindViewById usuli View ob’ektini qaytaradi.
By writing this notation,
Ushbu qaydni yozib,
parentheses with the desired object data type in the middle of it.
qavslar ichida kerakli ob’ekt ma’lumotlar turi bilan.
We're casting this View into a TextView.
Biz ushbu Viewni TextView-ga o‘tkazmoqdamiz.
So the whole expression here evaluates to a TextView object.
Shunday qilib, bu yerda butun ibora TextView ob’ektiga aylanadi.
Then, we can store that in the variable, on the left-hand side,
Keyin, biz uni chap tomondagi o‘zgaruvchida saqlashimiz mumkin
which is orderSummary TextView, and it has a type TextView.
bu orderSummary TextView, va u TextView turiga ega.
Now, on subsequent lines, we can call TextView methods on this object.
Endi keyingi qatorlarda ushbu ob’ektda biz TextView usullarini chaqirishimiz mumkin.
Do you see now how all the text methods are showing up here?
Endi qanday qilib butun matn usullari bu yerda paydo bo‘ladi ko‘ryapsizmi?
setAllCaps, setTextSize, and more.
setAllCaps, setTextSize va boshqalar.
So I can just erase this now, because setText should work,
Men hozir buni o‘chirib tashlashim mumkin, chunki setText ishlashi kerak,
and there's no more errors.
va boshqa xatolar yo‘q.
So if we want to be able to call TextView methods,
Shunday qilib, agar biz TextView usullarini chaqirish imkoniyatiga ega bo‘lishni istasak,
we need to have a TextView object.
bizda TextView ob’ekti bo‘lishi kerak.
In order to have a TextView object, We need to call findViewById,
TextView ob’ekti bo‘lishi uchun, Biz findViewById-ni chaqirishimiz kerak,
and then cast this View object into a TextView.
keyin ushbu View ob’ektini TextViewga kasting qiling.
The reason why casting works is because
Kasting ishlashining sababi shundaki
this View here in the view hierarchy is actually a TextView.
bu View bu yerda ko‘rinishlar ierarxiyasida aslida TextView.
If we we try to cast it into something like a radio button, that wouldn't work,
Agar biz uni radio tugmachasi kabi biron narsaga tashlashga harakat qilsak, u ishlamaydi,
because the orderSummaryTextView is actually a TextView, so
chunki orderSummaryTextView aslida TextView, shuning uchun
we have to cast it into the appropriate type.
biz uni tegishli turga o‘tkazib so‘ng ichiga tashlashimiz kerak.
Similarly, in the displayQuantity method, we're calling findViewById and
Xuddi shunday, displeydaQuantity usulida biz findViewById-ni chaqiryapmiz
we're passing in this resource ID for the quantity TextView.
biz unga quantity TextView manba identifikatorini o‘tkazmoqdamiz
This returns a View, and we cast it into a TextView, and
Bu ko‘rinishni qaytaradi va biz uni TextView-ga kasting qildik va
we can store that inside this variable called quantityTextView.
biz buni endi quantityTextView o‘zgaruvchisida saqlashimiz mumkin.
This variable has type TextView, and so,
Ushbu o‘zgaruvchi TextView turda,
on subsequent lines, we can TextView methods on it, like setText.
Keyingi satrlarda biz TextView usullari, masalan, setText-dan foydalana olamiz.
Here's the updated MainActivity code using casting.
Mana kasting yordamida yangilangan MainActivity kodi.
We can cast these Views into TextViews so that we can store them in variables
Ushbu Viewlarni TextViewlarga yuborishimiz mumkin shuning uchun ularni o‘zgaruvchilarda saqlashimiz mumkin
that have type TextView so in this list of MainActivity variables,
shunday qilib TextView turiga ega MainActivity o‘zgaruvchilarining ushbu ro‘yxatida,
now quantityTextView and orderSummaryTextView are type TextView.
endi miqdorTextView va orderSummaryTextView bu TextView turiga kiradi.
We can call TextView methods on these,
Biz bularga TextView usullarini chaqirishimiz mumkin,
and we're not just limited to treating them as Views.
va biz ularga shunchaki ko‘rinish sifatida qarash bilan cheklanmaganmiz.
And now we can call TextView specific methods on these variables.
Va endi biz TextView-ni ushbu parametrlarga xos usullarini chaqirishimiz mumkin.
For example we can call setText on the orderSummaryTextView,
Masalan, biz SetText-ni chaqirishimiz mumkin orderSummaryTextView-da,
and we can call setText on the quantityTextView.
va biz SetText-ni chaqirishimiz mumkin quantityTextView-da.
As you can see,
Ko‘rib turganingizdek,
you have to be careful about what data types are being used where.
qanday ma’lumotlar turlari qaerda ishlatilishidan ehtiyot bo‘lish kerak.
So far, when we've called methods, we haven't worried about the return value,
Hozircha biz usullarni chaqirganda, biz qaytish qiymati haqida qayg‘urmaysiz,
because the setText method actually has no return value.
chunki setText usuli aslida hech qanday qiymat qaytarmaydi.
Same with the imageView.setImageResource method.
Xuddi shu imageView.setImageResource usuli.
This has no return value.
Bu hech qanday qaytish qiymatga ega emas.
But other methods can have return values.
Ammo boshqa usullar qaytish qiymatlariga ega bo‘lishi mumkin.
For example, in the TextView class we have a getTextSize method.
Masalan, TextView sinfida bizda getTextSize usuli mavjud.
This returns an integer, so
Bu butun sonni qaytaradi.
we can store the result of this method in a variable called size of type int.
biz ushbu usulning natijasini int turidagi o‘zgaruvchiga saqlashimiz mumkin.
Here's another method that has a return value.
Mana boshqa usul bu ham qaytish qiymatiga ega.
In the Button class you can call the getHeight method,
Tugma sinfida getHeight usulini chaqirishingiz mumkin,
and this returns an integer value, so you can store it inside a variable.
va bu butun sonni qaytaradi, shuning uchun siz uni o‘zgaruvchiga saqlashingiz mumkin.
If you tried to store this result inside a string, for example,
Agar siz ushbu natijani, masalan, satr ichida saqlashga harakat qilsangiz,
you would get an error, because this method returns an integer.
siz xato qilasiz, chunki bu usul butun sonni qaytaradi.
In order to know what type of data needs to be passed into a method and what data
Ma’lumotlarning qaysi turini usulga uzatish kerak va u qanday ma’lumotlarni qaytarishini bilish uchun
type gets returned back from a method, you should check the documentation.
usul hujjatlarini tekshirishingiz kerak.
And for example, in the TextView class,
Masalan, TextView sinfida,
if you call any of these methods, it returns a value of type int.
agar siz ushbu usullardan birini chaqirsangiz, u int turdagi qiymatni qaytaradi.
The return value data type is in the left-hand column here.
Qaytish qiymati ma’lumot turi chap tomondagi ustunda.
For other methods, you might get void as a return value, or booleans,
Boshqa usullar uchun siz qaytish qiymati sifatida hali o‘rganmagan float turi olishingiz mumkin yoki booleans,
which we haven't learned about yet, or floats or longs and etc.
long va boshqalar.
This documentation page also shows what are the expected data types for
Ushbu hujjat sahifasida usulning input sifatida kutilayotgan ma’lumotlar turlarini
the inputs for each method.
ham ko‘rish mumkin.
For example, the setTextColor method requires an integer as input and
Masalan, setTextColor usuli inputda butun sonni talab qiladi
the return value is void, so there's no return value.
bu void, shuning uchun qaytish qiymati yo‘q.
So check the documentation to know what data types are expected.
Xullas, qanday ma’lumotlar turlari kutilmoqdaligini bilish uchun hujjatlarni tekshiring.
Otherwise, you'll get errors in Android Studio saying that
Aks holda, Android Studio-da bunday xatolarga duch kelasiz
the data types don't match.
ma’lumotlar turlari bir-biriga mos kelmadi kabi. 100 ga 00:06:01,070 --&gt; 00:06:02,630 Endi amaliyotga navbat keldi.
Below are four different code examples.
Quyida to‘rt xil kod namunalari keltirilgan.
Some of the code may contain errors relating to data types not matching.
Kodning ba’zida xatolar bo‘lishi mumkin mos kelmaydigan ma’lumotlar turlariga tegishli.
If you find an error,
Agar xato topsangiz,
describe how you're supposed to fix it by writing it in the boxes provided.
uni taqdim etilgan qutilarga yozib qo‘yish orqali qanday tuzatish kerakligini tasvirlab bering.
Otherwise, you can just write No error if the code is perfectly fine.
Aks holda, siz xato "Yo‘q" deb yozishingiz mumkin agar kod juda yaxshi bo‘lsa.
This is going to be challenging quiz because we just covered
Bu test juda qiyin bo‘ladi, chunki biz hozirgina
a lot of concepts, and this code is still pretty new to you.
juda ko‘p tushunchalarni qamrab oldik va ushbu kod hali ham siz uchun yangi.
Take your time and check the documentation for these methods.
Vaqtdan bemalol foydalaning va ushbu usullar uchun hujjatlarni tekshiring.
Make sure that the inputs and the return values are correct and
Kirish va qaytish qiymatlari to‘g‘riligiga va agar o‘zgaruvchilar e’lon qilsak,
that, if we're declaring variables, that we have the correct data types here.
bu yerda to‘g‘ri ma’lumotlar turlarini ko‘rsatilganiga ishonch hosil qiling.
Also, look up the documentation for
Shuningdek, usuldan to‘g‘ri foydalanayotganingizga ishonch hosil qilish uchun
these method calls to make sure that we're using the methods correctly.
usul hujjatlarini tekshiring.